# インターネットの歴史概要説明　　　[top](./index.md)　Aコース終点 　　詳細な歴史年表は　インターネットの歴史年表　を参照してください　

　ネットワークの生い立ちから、エレクトロニックスの歴史を経てインターネットに至るの歴史の概要を説明しています。

　 ネットワークとは、あるものの移動（流れ　フロー）の出発点または到達点（節点　ノード）とその間を結ぶ通路（経路　リンク）がいくつか繋がったもので、流れるものや、大きさ、そのつながり方（構造）等によってさまざまな分類があります。(ネットワークの本質を参照して下さい）  
　人間関係も情報を伝達する経路であると考えると、人類は有史以来，家族，村，国家等、人間を節点とした情報ネットワーク（流れに注目）、人間関係ネットワーク（経路に注目）人間ネットワーク（接点に注目）と呼ばれるものの中で生きてきたともいえます。  
　現在、注目される計算機ネットワーク（節点に注目）、情報ネットワーク（流れに注目）、インターネット（規模に注目　国家間を繋ぐ国際ネットワーク）と呼ばれるものから、物流ネットワーク（流れに注目）交通ネットワーク（経路に注目）等さまざまなネットワークがあります。  
　情報通信ネットワークには古くは烽火（のろし）によって緊急情報を伝えるものや、駅伝とか、便駅とよばれる書簡等を届ける制度がありました。  
　これに革命をもたらしたのが19世紀の中頃に発明された電信ネットワークです。最初は汽車の運行管理で、出発時刻や到着予定を連絡するのに使用されましたが、次第に特定の人に宛てたメッセージ（私信）を届けるようになり、情報の伝達速度が飛躍的に向上しました。  
　電話が発明され、当初は電報を依頼するための連絡手段としか考えられていませんでしたが、電話ネットワークが拡大すると遠隔地にいる個人対個人の対話の有効性が認識され急速に拡大していきました。  
　インターネットが発明されると、情報をホームページやメール等のさまざまな伝える方（情報伝達手段の多様性）ができることから、電話ネットワークに乗って急速に発展して来ました。  
インターネットを支えているのは電話ネットワークの他に、計算機の発展、それを支える半導体技術の発展があります。  

エレクトロニックスの歴史 　詳細は電気通信の歴史年表を参照してください　  
　エレクトロニックスとは真空管や半導体のような装置の電子や電荷を帯びた粒子の流れを制御することによって動作する装置に関する学問です。  
　19世紀の初めに電池が発明され、それを使って電流の磁気作用が発見されると、これを通信に利用しようとする活動が活発になってきます。  
　19世紀の中頃にはモールス符号を使用した電信が使用されるようになって、電信のネットワークが広い範囲に作られ、次第に民間の需要にも応えることができるようになってきましたし、さらに、電話も発明され電信ネットワークと電話ネットワークが発達して来ました。  
19世紀の終わり頃、無線通信に成功し、その応用は無線電信で、特に船舶に無線通信機を設置できるようになり、1912年、豪華客船タイタニックの遭難では緊急遭難信号が発信された最初の大きな海難事故でした。  
　20世紀の初めには真空管が発明され、電子の作用が通信に使用されるようになってきました。  
　1920～３０年代にはラジオ放送やテレビジョン（ＴＶ）放送が開始され、次第に真空管を使用した受信機や受像機が大量に生産されるようになってきました。  
　 そして、幸か不幸か第2次世界大戦ではエレクトロニックスが急速に発展しました。 レーダは敵方の飛行機の襲来を知らせる空襲警報を早く出せるようになり、さらには、遠くの見えない目標に砲弾を命中させることができましたし、ＶＴ信管は高射砲の弾丸に装着され、飛行機に近づくと爆発して、飛行機に弾丸の破片を浴びせて飛行機を容易に撃墜することができるようになりました。  
　 20世紀の中頃になると、半導体で作られたトランジスタが発明され、それから10年もたつと集積回路が発明されます。  
　これによって、 真空管の寿命問題や発熱問題が解決されると電子機器の小型化の技術が急速に発展してきました。そして、大規模な電子回路の代表である電子計算機に使用する素子が真空管からトランジスタ、集積回路へ変化し計算機の性能が急速な発展を遂げることになりました。  

インターネットの歴史概要説明 　　詳細はインターネットの歴史年表を参照してください　  
　インターネット開発のきっかけは、モスクワ時間1957年10月4日（金）AM1:22にスプートニックが打ち上げられたことでした。これをきっかけに米国とソ連は冷戦時代に入っていくわけですが、ソ連に遅れた宇宙技術の挽回策として、高等研究計画局(Advanced Research Projects Agency ARPA)　を作ることが承認されここでインターネットの元祖であるARPANETの研究開発が推進されました。  
1969年10月25日SRIの計算機からからUCLAの計算機へ最初のログイン（Log-In）に成功し、ARPANETの最初のメッセージが交換されました。ここからインターネットの歩みが始りました。  
1969年ARPANETの最初のメッセージが交換されました。ここからインターネットの歩みが始りました。  
1976一般の電話回線からのダイヤルアップ接続方法が開発されました。  
1977電子メールの仕様を完成し公表しました。  
1978ARPANETの実験は正式に完了しました。  
1982ヨーロッパでも、オランダ、デンマーク、スウェーデン、イギリスを結ぶEUNetがはじまりました。  
1983ヨーロッパの移動体情報ネットがARPANETに接続されインターネトになりました。  
1983インターネットが拡大し、軍関係はMILNETとして分離しました。  
1988Canada (CA), Denmark (DK), Finland (FI), France (FR), Iceland (IS), Norway (NO), Sweden (SE)がインターネットに接続されました。  
1989この年には日本等１０ヶ国がインターネットに接続されました。  
1991一定の制限をつけて商業用の参加を認められるようになりました。  
1991年ティム・バーナード・リーはHTML（文書作成用） 、HTTP（文書の送信・受信用）、 WWW（文書の表示用）を発明され、急速に普及しました。これが今日のインターネットの基盤となっています。1993インターネットで映像を扱うモザイク（Mosaic）を発明されました。  
1995RealAudioの登場で、インターネットで音声がリアルタイムに再生できるようになりました。  

関連事項　電気の歴史概要説明　電気通信 の歴史概要説明　 半導体の歴史概要説明　電子計算機の歴史概要説明 　インターネットの歴史概要説明  

* 電気通信の歴史年表
* インターネットの原理　
* インターネットの歴史年表 　　
* インターネットの誕生（ARPANETの開発）　　
* インターネットで使用されている用語の解説

